---
title : "수업 중 질문 답변"
feed: show
permalink: /ka
katex: true
---
## 5월 1일
1. 
## 4월 21일
1. (수익 6번) 모든 실수 $x$에 대하여 $\log_{|a-1|}(x^2+ax+a)$가 정의되기 위한 정수 $a$의 값의 범위를 구하시오.
   밑조건에서 $a\neq2, 1, 0$임을 확인한 후, 진수조건에서 이차부등식 $x^2+ax+a>0$을 풉니다. 
2. (수익 7번) 1이 아닌 네 양수 $a, b, x, y$가 $\left(\dfrac{a}{b}\right)^x=a^y$를 만족시킬 때, 다음 중 $\dfrac{x}{x-y}$를 $a, b$로 나타낸 것은? (단, $x\neq y$)
   지수법칙을 이용하여 $b^x=a^{x-y}$임을 알아낸 후, 양변에 $x-y$제곱근을 하고 로그의 정의를 이용하여 정리합니다.
## 4월 20일
1. $y=2^x,\ y=\log_2(-x+a+1)+1,\ y=2^{x-a},\ y=4$로 둘러싸인 도형의 넓이를 구하시오.
   $y=2^x$는 $(0, 1),\ (2, 4)$를 지나고 $(2, 4)$는 $y=\log_2(-x+a+1)+1$도 지나므로 대입해서 풀면 $a=7$입니다. 지수함수를 평행이동한 부분의 넓이는 직사각형의 넓이와 같으므로 $S=(4-1)\times7=21$입니다. 
2. 둘레의 길이가 12이고 중심각의 크기가 2일 때, 이 부채꼴의 넓이를 구하시오. 
   둘레의 길이$=2r+l,\quad l=r\theta$를 이용하여 구합니다. 호도법으로 각을 표시했을 때 $\pi$가 없더라도 각이 됩니다.
3. $2^{\tfrac{5}{8}}\times5^{\tfrac{3}{8}}\times10^{\tfrac{1}{8}}$ 과 같은 문제에서 밑을 10으로 $2\times5$로 바꾸는 것이 되면, 밑이 2에서 10으로 바꿔서 할 수도 있지 않나요?
   밑을 2에서 10으로 바꿀 수 있지만, $2^{\tfrac{5}{8}}=10^{\log2\times\tfrac{5}{8}}$ 이므로 지수가 더 복잡해집니다. 
## 4월 18일
1.  $f(x)=a^x$ 에서 $f(x)+f(x+1)=f(x+2), \quad (a>0,\ a\neq1)$이다. 이때 $f(4)+2f(1)$의 값을 구하시오.
2.  $y=4^x-a\times2^{x+2}+4a^2-a-5$가 서로 다른 두 실근을 가질 때, $a$값의 범위를 구하시오. 
   똑같은 꼴이 반복되는 방정식이므로 $2^x=t,\ t>0$으로 치환하면 $y=t^2-4at+4a^2-a-5$가 됩니다. 이 방정식이 서로 다른 두 실근을 가지려면 양의 두 실근을 가질 조건이므로 이차방정식의 근의 분리에서 $\alpha+\beta=4a>0,\quad \alpha\beta=4a^2-a-5>0,\quad D>0$을 이용하여 구합니다.
3.  $y=\log(x-1)+\log(x-2)$와 $y=\log(x-1)(x-2)$는 서로 같은 함수 아닌가요? 
   정의역이 서로 다릅니다. 첫번째 함수의 정의역은 $x-1>0,\ x-2>0$이고 두번째 함수의 정의역은 $(x-1)(x-2)>0$이므로 두번째 함수의 정의역에만 $x<1$이 포함되어 있습니다.
4.  $\log_{|a-2|}f(a)$에서 밑조건은 어떻게 구하나요? 
   $a-2>0,\ a-2<0,\ a-2=0$일 때 세 가지 경우로 각각 나누어서 구합니다. 사실 절댓값 안의 부호는 0이거나 양수이므로 $a$가 될 수 없는 값은 $a-2=0,\ a-2=1,\ a-2=-1$일 때 세 가지 경우만 제외하면 됩니다.
5.  $a>1$일 때, 다음을 만족시키는 실수 $k$의 값을 구하시오. 
   $\sqrt[3]{a\times\sqrt a\times\sqrt[4]{a^3}}\div\sqrt[6]{a\times\sqrt[3]{a^k}}=1$ 
   지수법칙을 이용하여 밑이 $a$인 형식으로 바꾼 후 계산합니다.
6.  $y=2^{(x^2-4x+4)}+2\quad (1\leq x\leq4)$ 의 최솟값을 구하시오. 
   밑이 1보다 큰 지수함수의 형식이므로 지수가 최솟값을 가질 때 $y$도 최솟값을 갖습니다. 따라서 이차함수의 최대최소를 이용하여 $x=2$일 때, 최솟값을 가짐을 알 수 있습니다.
7.  (수학익힘책 지수로그 18번) 다음 그림과 같이 함수 $y=\log_a(x+b)$의 그래프 위의 점 $P(14, 2)$를 지나고 기울기가 $-1$인 직선이 함수 $y=a^x-b$의 그래프와 만나는 점을 $Q$, 점 $P$를 지나고 $x$축에 평행한 직선이 함수 $y=a^2-b$의 그래프와 만나는 점을 $R$라고 하자. 삼각형 $PQR$의 넓이가 78일 때, $\log_2ab$의 값을 구하시오. 
   두 함수가 서로 역함수임을 이용하여 $Q$점의 좌표를 구한 후, 삼각형의 넓이를 이용하며 $R$의 $x$좌표를 알아낼 수 있습니다. 이후 두 식을 연립합니다.
## 4월 6일

1.  동경이 다르지만 각의 크기를 각각 2배하면 동경이 일치하는 두 각을 쓰시오. 
   30도의 두배는 60도이므로 60도와 동경이 같은 각을 아무거나 하나 찾으면 됩니다.(60+360도, 60-360도 등등) 만일 420도를 찾았다면 이 각을 반으로 나누면 210도가 됩니다. 따라서 30도와 210도는 동경은 다르지만 두배하면 동경이 같아지는 한쌍의 각이 됩니다. 이와 같이 열린 답안으로 여러 가지 해답을 찾을 수 있습니다.
2.  대단원 12번 $\pi<\theta<\dfrac{3}{2}\pi$이고 각 $\theta$와 각 $5\theta$를 나타내는 동경이 원점에 대하여 대칭일 때, 각 $\theta$의 크기를 구하시오. 
   일치하거나 반대일 때는 빼주고, 대칭일 때는 더한다 를 이용합니다.(일반빼 대머리) 원점대칭은 방향이 반대인 것과 같으므로 두 각을 서로 뺍니다. 각 $\theta$와 각 $5\theta$를 빼면 $4\theta$ 이므로 일반각으로 나타내면 $4\theta=180^\circ+360^\circ\times n$ 즉, $\theta=45^\circ+90^\circ\times n$ 입니다. 주어진 각이 3사분면에 위치하기 위한 n의 값은 3 이므로 구하려는 각은 225도 입니다.

## 4월 4일

1.  (지수함수 로그함수 중단원 10~11번) 함수 $y=\left (\dfrac{1}{3}\right )^x,\ y=9\left (\dfrac{1}{3}\right )^x,\ y=\log_2k(x+2)$ 의 그래프는 어떻게 그리나요? 평행이동하기 전 상태의 그래프를 먼저 그린 후, 지수함수는 x축 방향으로 2만큼 평행이동 했으니 오른쪽으로 두칸 움직이고, 로그함수는 x축 방향으로 -2만큼 평행이동 했으니 왼쪽으로 두칸 움직이면 됩니다.
2. 실수 x의 n제곱근 중 실수인 것의 개수를 S(x, n)라 할 때, 다음을 구하시오. 
   (1) 2의 네제곱근 중 음의 실수인 것의 개수를 a (2) -3의 세제곱근 중 실수인 것의 개수를 b (3) S(3, a+b) = ?? a=1, b=1 이므로 S(3, a+b)=S(3, 2) 따라서 3의 제곱근 중 실수인 것의 개수를 고르면 되니 답은 2개 입니다. S(x, n) 에서 n의 역할은 짝수인지 홀수인지 구분하는 정도에 불과하므로 단순 계산 해주면 됩니다.
3. (대단원 1번 질문) $\sqrt[4]{4^2}=4^{\tfrac{2}{4}}=4^{\tfrac{1}{2}}=\sqrt4=2$ 거듭제곱은 분수지수로, 원래 있던 지수는 분자지수로 갑니다. $\sqrt[3]2\times\sqrt[5]2=2^{\tfrac{1}{3}}\times2^{\tfrac{1}{5}}=2^{\tfrac{1}{3}+\tfrac{1}{5}}\neq\sqrt[15]2$ 마찬가지로 분모지수로 옮겨서 계산을 해보면 됩니다. $\sqrt[4]{125}\times\sqrt{\sqrt5}=5^{\tfrac{3}{4}}\times5^{\tfrac{1}{4}}=5^1=5$ 125는 5의 세제곱이므로 지수로 옮겨서 계산을 하면 쉽습니다.
4. (대단원 3번 질문) $\dfrac{a^{3x}-a^{-3x}}{a^{3x}+a^{-3x}}$ 이 문제는 분자 분모 각각 인수분해 하면 안되나요? 
   제각각을 인수분해하면 $\dfrac{(a^x-a^{-x})(a^{2x}+2+a^{-2x})}{(a^x+a^{-x})(a^{2x}-2+a^{-2x})}$ 이 되어 약분할 수 없습니다.
5.  (대단원 4번 질문) 주어진 문제를 거듭제곱근의 형식으로 풀어도 되나요? 
   거듭제곱근의 성질도 타당한 문제풀이이므로 답과 과정이 맞으면 괜찮습니다.

## 3월 28일

1.  $\sin 3x$의 그래프는 어떻게 그리나요? 
   $\sin x$의 한 주기는 $2\pi$이므로 $\sin 3x$는 원래 함수보다 3배 빠르게 한 주기가 완성이 됩니다. 즉 $2\pi$ 안에 $\sin x$의 그래프를 간격을 좁게 하여 세개 그려 넣으면 됩니다.
2.  (p. 31 문제5번 질문) 주어진 식에 대입한 후 $52600$을 어떻게 $\log2.63$으로 변환하나요?
    52600을 곱하거나 나누어서 2.63을 만드는 방법에 대하여 생각해봅니다.
3.  $49^{\tfrac{1}{2}}=((-7)^2)^{\tfrac{1}{2}}=-7$ 에서 지수법칙이 처음으로 틀린 곳은 어딘가요? 
   밑이 음수일 때 (분수지수)지수법칙이 성립하지 않습니다. 첫번째 등호는 49를 -7이 두개 곱해져있다는 자연수지수 내에서의 방법이므로 성립합니다. 하지만 분수지수부터는 밑이 음수이면 일반적으로 성립하지 않으므로 두번째 등호가 처음으로 틀린 곳 입니다.

## 3월 27일

1.  $\log_210=\log_22\times5=\log_22+\log_25=1+\log_25$ 
   로그 안의 곱을 로그 밖의 합으로 바꾸는 성질을 이용합니다. 밑과 진수가 같으면 1임도 같이 확인할 수 있습니다.

## 3월 16일

1.  $0.7=k\log 6000.45=k\log60$ 에서 로그 안에는 10배가 됐는데 로그 밖에는 2배도 안되는 이유가 뭔가요? 
   로그함수는 추후 진도를 나가면 알겠지만 x값의 증가함에 따라 y값이 매우 완만하게 증가합니다. x값의 변화가 커도 y값의 변화는 그에 비해 적은 편이기 때문에 충분히 가능합니다. 또한 이러한 성질 때문에 큰 수의 계산(x)을 할 때 로그끼리의 계산(y)을 통해 좀 더 적은 값끼리의 계산으로 바꿔줄 수 있습니다.
2.  $\log_216\times\log_{\tfrac{1}{3}}\dfrac{1}{27}$ 
   로그의 성질 중 $\log_aM^k=k\log_aM$을 이용하여 풉니다. 
   $\log_22^4\times\log_{\frac{1}{3}}\left( \dfrac{1}{3}\right)^3=4\times3=12$
3.  $\log\dfrac{2.63}{10}=\log2.63-1$ 
   로그의 성질을 이용하여 로그 안의 나누기를 로그 밖의 빼기로 바꾼 다음, $\log10=1$을 이용합니다.

## 3월 13일

1.  $\log_ab$ 를 $l_ab$ 로 써도 괜찮은가요? 
   개인적인 풀이나 강의를 할 때엔 괜찮습니다. 다만 서술형 풀이과정에서 답을 적을 때에는 $\log_ab$ 로 완벽하게 적어두는 편이 좋습니다. 서로 간의 암호나 기호는 사전에 약속되지 않은 이상 공식 자리에서 사용하면 안됩니다.
2.  0의 제곱근은 없나요? 
   제곱근의 정의는 $x^2=a$ 를 만족하면 $x$를 $a$의 제곱근이라고 합니다. $0^2=0$ 이므로 0의 제곱근은 0 하나뿐입니다.

## 3월 10일

1.  지수함수의 그래프 문제(아직 진도 아님) 함수 $y=2^{2x+a}+b$의 그래프의 점근선이 $y=2$이고, 주어진 함수를 $y$축에 대하여 대칭이동하면 점 $(-2, 10)$을 지난다고 한다. 이 함수를 구하시오. 
## 3월 9일

1.  $(\frac{2}{3})^{-3}$ [풀이] -3=-1x3 임을 이용하여 마이너스 지수부터 해결해줍니다.
2. $(ab^{-2})^{-3}\div(a^2b)^{-2}$ [풀이] 지수법칙을 이용하여 지수를 각각 분배해줍니다.
3. $\log_41$ [풀이] $a^0=1$임을 이용하여 값을 구합니다.
4. $2\log_2{\sqrt{12}}$
   $\sqrt{12^2}=12$임을 이용하여 구합니다.

## 3월 7일

1.  $2^{\tfrac{8}{5}}\times5^{-\tfrac{7}{5}}\times10^{-\tfrac{3}{5}}$
   10을 2와 5로 쪼개는 방법을 사용합니다.


1.  $(a^{\tfrac{1}{3}}+b^{\tfrac{1}{3}})(a^{\tfrac{2}{3}}-a^{\tfrac{1}{3}}b^{\tfrac{1}{3}}+b^{\tfrac{2}{3}})$ 
   주어진 식이 곱셈공식의 형식을 만족하기 때문에 바로 곱셈공식을 적용하면 됩니다.


1.  $a>0,\ b>0$이고 $r, s$가 유리수일 때, 다음 지수법칙이 성립함을 보이시오. $a^r\div a^s=a^{r-s}$ 
   지수법칙이 성립함을 보이는 문제이므로, 지수법칙을 이용할 수 없습니다. (순환논리의 오류) 따라서 앞에서 배운 거듭제곱근의 성질을 사용합니다.

> 참조: 순환논리의 오류(나무위키)
> 체셔 캣: 소용없어. 여긴 모두 미쳤으니까. 너도 미쳤고 나도 미쳤지.
> 앨리스: 내가 미쳤는지 어떻게 아는데?
> 체셔 캣: 틀림없어. 미치지 않았으면 여기 없을 테니까.
> 앨리스는 고양이의 말이 올바른 증명은 아니라고 생각했다.

1.  $y=2^x$ 을 평행이동하여 $y=3\times2^x$ 과 겹쳐질 수 있는가요?
   yes. 아직 진도는 안나갔지만 밑변환공식의 변형식을 이용하면 $y=3\times2^x=2^{\log_23}\times2^x=2^{\log_23+x}$의 꼴로 변형 가능합니다.

